# 概述

抽奖处理会有库存限制，例如只有十个抽奖礼品。因此处理请求时，都需要高并发查询和修改库存。本文会从限流，并发，数据一致性,缓存,安全策略的角度来展开讨论

## 限流处理

抽奖有瞬时并发的场景。如果没控制好流量，会导致服务不可用或者数据库不可用。下面会讨论几种限流处理方案。

1.  前端限流：错开活动时间和随机不处理

    如果业务允许非绝对的公平性，前端可以进行一些柔性策略：

    - 用随机数稍微错开秒杀活动的开始时间。
    - 随机放弃请求，直接告诉用户失败。

2.  后端请求限流

    - 后端可以根据 cpu 负载和 qps 处理能力来拒绝请求。

    - 随机抛弃请求

3.  队列限流

    - 对用户的请求进行异步处理。接收到用户请求后直接回复稍后通知，然后把请求放进队列进行异步处理。这样做的好处是可以迅速响应请求，并且可以利用队列控制处理速度，减缓对服务器和数据库的压力。

4.  数据库限流

    - 对于秒杀场景，每个礼品都会有限额，这意味着我们只需要处理固定数量的请求。 例如限购 100 部特价 iphone，那么每秒只需要处理 100 个查询数据库端的请求，其余请求可以直接返回失败给客户端。这里的数据库请求计算可以使用 redis 来处理

## 并发处理

所有请求都会访问库存，因此是个瓶颈点。下面会展开讨论方案

1.  扣减库存的方法

    mysql 方式：

    ```
    START TRANSACTION

    result = query(SELECT * FROM gift_table WHERE gift_id = 'iphone_id' FOR UPDATE)

    if result.counter > 0 {
        UPDATE gift_table SET counter=counter-1 WHERE val > 0 limit 1
    }

    COMMIT
    ```

    redis 方式

    ```
    if decrby(gift_counter_key) > 0 {
        process()
    }
    ```

    mysql 的存储介质是磁盘，查询修改是 o(n),有索引情况下是 o(lgn)。而 redis 是内存数据库，查询理论上 o(1). 因此 redis 更高效。

2.  拆分商品，从而降低数据库操作压力

    在 redis 场景下，对于限额 10000 部的特价 iphone，它的 key value 可以表示成 r_iphone:10000. 然而所有请求都落到单一 key 的查询时，这就成了单点的瓶颈。因此
    我们可以把它拆成多个商品来存储，例如 r_iphone_1:10, r_iphone_2:10 来处理. 这里的拆分可以按地区或其他纬度拆分，取决于业务逻辑.

## 数据准确性

库存计算需要保证绝对的准确性，否则会引起超发。

1.  基于数据库强一致性

    上述提及到的 mysql 和 redis 处理方式，需要考虑数据库主机宕机导致数据不一致的情况。这里先简单介绍数据库的一些知识点

    **强一致性**：每次读都能读到最新的数据，主机崩溃后，从机能升级成主机，并保证数据完整。paxos 和 raft 算法可以保证强一致性。raft 算法只要把写操作同步到过半数的机器，则可以 commit 数据，向客户端返回确认。并且通过选举机制，在主机崩溃下，重新选择主机，保证不丢失数据。

    **主从架构下的异步拷贝**：当客户端发送数据到主机时，主机把数据写入后，会马上向客户端确认，随后会异步地把数据拷贝到从机。如果拷贝完成前主机崩溃，那数据会丢失.

    可以看出来，要保证库存计算的准确性，我们需要用到强一致性的数据库。异步拷贝的方案在主机宕机情况下会产生计算错误。

2.  冗余数据

    如果靠数据库的强一致性来保证数据准确，会导致数据库的使用成本上升以及降低了处理的效率。据了解，一般金融产品才会使用这种高成本到数据库。我们可以换个思路，通过把库存写入多个存储，然后读取库存的时候判断各个存储的数据是否一致，从而判断数据是否正确。开发者可以权衡礼物超发后的代价和数据库使用成本，从而涉及方案

3.  对账

    为了避免未知的错误，导致抽奖成功但发送礼物失败，我们需要对抽奖记录和发送记录进行对账

## 缓存处理

用户必然会高频查询商品的库存， 因此要通过缓存避免请求直接落到数据库。然而缓存会牺牲掉数据更新的及时性。

1.  前端缓存

    前端每隔一段时间才会发起请求查询。

2.  后台进程缓存

    缓存在进程内存或者共享内存

3.  集中式缓存，redis

    从数据库获取库存，更新到 redis。请求只会从 redis 获取缓存结果。

    不同级别的缓存会造成不同级别的数据延时性和准确性。业务可以根据负载情况下进行分级处理

## 安全策略

涉及到钱的时候，就会有恶意请求。因此，需要制定安全策略来阻止

1.  限制单用户访问频率
2.  限制 ip 访问频率
3.  限制单个奖品的兑换频率
4.  限制用户获取奖励的总值
5.  禁止用户互赠礼品
6.  对获奖用户的活跃度和真实性进行判断

# 总结

本文从限流，并发，数据一致性，缓存以及安全的角度来展开讨论抽奖高并发场景的处理方案。
